A stock exchange that has not delivered well this year is the Helsinki Stock Exchange.
En börs som inte har levererat alls bra i år är Helsingforsbörsen.
But how you can bring it in your portfolio and build the perfect portfolio-
Men hur du kan ta med den i din portfölj och bygga den perfekta portföljen-
-Do you get with you in today's EFN market.
-får du med dig i dagens EFN Marknad.
Congratulations on Independence Day, Finland.
Grattis på självständighetsdagen, Finland.
In honor of the day, we have Kim Pessala, CEO of Evli Fondbolag. - Warm welcome.
Dagen till ära har vi med oss Kim Pessala, vd för Evli fondbolag. - Varmt välkommen.
The year has been incredibly tough for Finnish companies and we see a pretty big discount.
Året har varit otroligt tufft för finska bolag och vi ser en rätt rejäl rabatt.
Our graph shows that maybe ... something has happened. What happened?
Vår graf visar att kanske... Nåt har hänt. Vad är det som har hänt?
That the year has been very tough in Finland is right. And...
Att året har varit väldigt tufft i Finland stämmer. Och...
The levels are starting to become very advantageous.
Nivåerna börjar bli väldigt förmånliga.
The Finnish stock exchange is interesting.
Den finska börsen är intressant.
But it differs slightly from the other Nordic stock exchanges.
Men den skiljer sig lite från de övriga nordiska börserna.
The difference is really significant.
Skillnaden är verkligen markant.
Personally, I connect the Swedish stock exchange and its companies a lot with the Finnish.
Personligen kopplar jag ihop svenska börsen och dess bolag mycket med de finska.
Much industry, financial and insurance companies.
Mycket industri, finans- och försäkringsbolag.
We export paper and so on. Industrial products.
Vi exporterar papper och så vidare. Industriprodukter.
Why have you lost value this year?
Varför har ni tappat i värde i år?
First is good to remember that Finland is a much smaller market-
Först är det bra att komma ihåg att Finland är en mycket mindre marknad-
-An the Swedish stock exchange. In declines, illikvid markets are usually punished more severely.
-än den svenska börsen. I nedgångar brukar illikvida marknader straffas hårdare.
We are very dependent on foreign investors-
Vi är väldigt beroende av utländska placerare-
-which has been more cautious in Finland this year. Perhaps the war is in Ukraine in the background-
-som varit försiktigare i Finland i år. Kanske finns kriget i Ukraina i bakgrunden-
-And affects how you think about the risk. The proximity to Russia.
-och påverkar hur man tänker kring risken. Närheten till Ryssland.
We have a 1,400 kilometer limit to Russia and some investors are worried about it.
Vi har 1 400 kilometer gräns till Ryssland och vissa placerare är oroliga över det.
We look at the stock exchange as such is the Finnish smaller, but very concentrated-
Tittar vi på börsen som sådan är den finska mindre, men väldigt koncentrerad-
-If we look at the Helsinki stock market index.
-om vi tittar på Helsingfors börsindex.
There are some large companies that have gone very badly.
Där finns vissa stora bolag som gått väldigt dåligt.
I mention two: Nokia and Neste.
Jag nämner två: Nokia och Neste.
Both have gone very badly and it greatly affects the index level.
Båda två har gått väldigt dåligt och det påverkar indexnivån kraftigt.
Compared to the Swedish Stock Exchange-
Jämfört med svenska börsen-
-Heas the forest industry a much larger proportion of the index in Finland today.
-har skogsindustrin en betydligt större andel av indexet i Finland idag.
Then maybe it gives a little security that we have different currencies, or give the wrong picture.
Sen kanske det ger en liten trygghet att vi har olika valutor, eller ger fel bild.
I was thinking about the euro. It has made many people await the Swedish market-
Jag funderade på euron. Det har ju gjort att många har avvaktat den svenska marknaden-
-Or because of the risk of ... you have had to work with interest rate hikes, among other things.
-på grund av risken för... Man har behövt jobba med räntehöjningar bland annat.
And uncertainty that makes international investors ...
Och osäkerhet som gör att internationella investerare...
-But the euro has not given the sustainability yet? -No, it has not attracted buyers.
-Men euron har ändå inte gett bärkraft? -Nej, det har inte lockat köpare.
As a whole, we in Evli think that the euro has been good for Finland and for the companies.
Som helhet tycker vi i Evli att euron varit bra för Finland och för bolagen.
If we look at the stable exchange rate for our companies.
Om vi tittar på den stabila valutakursen för våra bolag.
And also the interest rate level. So it has made it easier for the economy in Finland.
Och också räntenivån. Så det har underlättat för ekonomin i Finland.
But otherwise the Finnish economy has been bleak. A bit like elsewhere too.
Men annars har den finska ekonomin varit dyster. Lite som på andra håll också.
Everything that happens with industrial production, growth, the prospects has been quite weak.
Allt som sker med industriproduktionen, tillväxten, utsikterna har varit rätt svaga.
But you still see resilience during the latter part of the year. What are you saying?
Men man ser ändå motståndskraft under den senare delen av året. Vad säger du?
If we look at individual companies, they are starting to be very cheaply priced.
Tittar vi på enskilda bolag börjar de bli väldigt billigt prissatta.
Finland has had two years of downward stock prices.
Finland har haft två år av nedåtgående aktiekurser.
At the same time, the companies' situation is not completely hopeless.
Samtidigt är bolagens situation inte helt hopplös.
Next year, we expect a profit growth of 5-7 % if we look at index level.
Nästa år förväntar vi oss en vinsttillväxt på 5-7 % om vi tittar på indexnivå.
And at the same time, these companies are very cheap.
Och samtidigt är de här bolagen väldigt billiga.
So if you look a little longer you should own the Finnish stock exchange as well.
Så tittar man lite längre ska man äga Finlands börs också.
Could it be a good position to come in if you don't have ...?
Kan det vara ett bra läge att komma in om man inte har...?
Not getting in at the top is always nice.
Att inte komma in på toppen är alltid skönt.
Exactly, that's it. And as we all see when we look forward at 2024-
Precis, så är det. Och som vi alla ser när vi tittar framåt på 2024-
-As we are a little more positive, because we see that interest rates should not rise anymore.
-är vi lite mer positiva, eftersom vi ser att räntorna inte ska stiga mer.
Fed has done its thing, the ECB has probably done its thing.
Fed har gjort sitt, ECB har troligen gjort sitt.
At the same time we see that the growth figures are getting a little lower-
Samtidigt ser vi att tillväxtsiffrorna blir lite lägre-
-in the start of next year. If it becomes a "soft landing" in the US, we will see ...
-i början av nästa år. Blir det sen en "soft landing" i USA, det får vi se...
But clearly lower growth.
Men helt klart lägre tillväxt.
And it is already priced that the policy rates will be lower in 2024.
Och redan prissätts det att styrräntorna blir lägre 2024.
It should stimulate the economy to some extent.
Det borde stimulera ekonomin till viss grad.
You started working in the financial market before 1992.
Du började jobba i finansmarknaden före 1992.
You are a bit back in a world with a lot of uncertainty-
Du är lite tillbaka i en värld med mycket osäkerhet-
-But where interest rates are also interesting again.
-men där också räntor är intressant igen.
-Just. -Do you other synergies?
-Precis. -Ser du andra synergier?
That's right. In 1992 I started as an interest portfolio manager in a Finnish company-
Det stämmer. 1992 började jag som ränteportföljförvaltare i ett finskt bolag-
-What was called Invest at that time. 1995 I moved to Evli where I was five years-
-som hette Investa på den tiden. 1995 flyttade jag till Evli där jag var fem år-
-When "market maker" in Finnish government bonds.
-som "market maker" i finska statsobligationer.
At that time we had much higher interest rates. The interest rate level was 6-10 %-
På den tiden hade vi mycket högre räntor. Räntenivån låg på 6-10 %-
-Depend on which year we are talking about. Then you got used to significantly higher interest rates.
-beroende av vilket år vi talar om. Då blev man van vid betydligt högre ränta.
What has now happened is that it has been normalized.
Det som nu har hänt är att den har normaliserats.
We have returned to a normal environment.
Vi har återvänt till en normalare miljö.
This whole zero -interest environment was not normal.
Hela den här nollräntemiljön var inte normal.
We probably do not return to a zero-interest environment, at least not in five to ten years.
Vi återvänder nog inte till en nollränte- miljö, åtminstone inte på fem till tio år.
And it has an impact on many things.
Och det får inverkan på många saker.
Is it interesting to look wider ...? You should always have a diversified portfolio.
Är det intressant att titta bredare...? Man ska ju alltid ha en diversifierad portfölj.
But do you see a trend, against interest, but also among portfolios?
Men ser ni en trend, mot räntor förstås, men även blandportföljer?
If we look at our Finnish customers-
Om vi tittar på våra finska kunder-
-Boe the institutional and our private banking customers.
-både de institutionella och våra Private Banking-kunder.
As you said, they have started allocating much more to interest rates.
Som du sa har de börjat allokera mycket mer till räntor.
That logic is very simple.
Den logiken är väldigt enkel.
A good interest portfolio returns 5-6 %.
En bra ränteportfölj avkastar 5-6 %.
Are you prepared to take a little more "high yield loan", loans with lower rating-
Är man beredd att ta lite mer "high yield-lån", lån med lägre rating-
-Can you get a return of 8-9 %.
-kan man få en avkastning på 8-9 %.
More than the stock exchange on average has returned in many years.
Mer än börsen i snitt har avkastat på många år.
Yes, and therefore allocates investors to these assets.
Ja, och därför allokerar placerare till de här tillgångarna.
Where do they take the assets?
Varifrån tar de tillgångarna?
Very many reduce the share weight in Finland.
Väldigt många minskar aktievikten i Finland.
What do you do then on the alternative side?
Vad gör man sen på alternativa sidan?
Our investors in Finland are very careful when it comes to housing-
Våra placerare i Finland är väldigt försiktiga när det gäller bostäder-
-and real estate. That market is calm-
-och fastigheter. Den marknaden är lugn-
-The sellers want better prices than the buyers are prepared to pay.
-eftersom säljarna vill ha bättre priser än köparna är beredda att betala.
We see investors who are prepared to start buying properties again.
Vi ser placerare som är beredda att börja köpa fastigheter igen.
But they still want to see slightly higher Yield levels, lower prices on real estate.
Men de vill fortfarande se lite högre yield-nivåer, lägre priser på fastigheter.
But the real estate market is very close to the bottom, thanks to be-
Men fastighetsmarknaden är väldigt nära botten, tack vare-
-That interest rates no longer rise. It is certainly the most important component for it.
-att räntorna inte stiger längre. Det är säkert den viktigaste komponenten för det.
As for the other alternatives, we have always been quite cautious in Evli-
Vad det gäller de andra alternativa har vi i Evli alltid varit ganska försiktiga-
-With unlisted, smaller growth companies.
-med onoterade, mindre tillväxtbolag.
We focus more on bigger “buyout”-
Vi fokuserar mer på större "buyout"-
-As private, global companies, well diversified.
-av privata, globala bolag, väl diversifierat.
So there is a potential for companies that have matured a little more?
Så en potential finns för bolag som har mognat lite mer?
Do you invest more there? Or invest more there?
Investerar ni mer där? Eller satsar mer där?
There we are still investing.
Där satsar vi fortfarande.
We bought a company in 2019 that had done so since the beginning of the 2000s.
Vi köpte ett bolag 2019 som hade gjort det sen 2000-talets början.
And it has returned significantly more for 20 years than the listed stock exchange.
Och det har avkastat betydligt mer under 20 år än den listade börsen.
Significantly more. And we don't see that engine being broken in any way.
Betydligt mera. Och vi ser inte att den motorn är sönder på nåt sätt.
Which listed companies would you say are interesting-
Vilka börsnoterade bolag skulle du säga är intressanta-
-And can stand well on the Finnish stock exchange now that there is still a little more harsh climate?
-och kan stå sig väl på den finska börsen nu när det ändå är ett lite mer kargt klimat?
Although the interest rate drops, and it usually benefits growth company-
Fast räntan sjunker, och det brukar gynna tillväxtbolag-
-So we like companies that make money at the moment. "Cash Flow is King."
-så tycker vi om bolag som gör pengar för tillfället. "Cash flow is king."
And it may be companies that pay high dividends.
Och det kan vara bolag som betalar hög dividend.
We think that can be a good strategy. Or companies that have steady cash flows.
Det tror vi kan vara en bra strategi. Eller bolag som har stadiga kassaflöden.
Quite traditional companies. We see them very cheaply priced at the moment.
Ganska traditionella bolag. Vi ser dem väldigt billigt prissatta för tillfället.
We think it is a good long -term placement.
Vi tror att det är en bra långsiktsplacering.
Many times these companies correlate quite well with inflation as well-
Många gånger korrelerar dessa bolag ganska bra med inflationen också-
-If it would start rising again.
-ifall den på nytt skulle börja stiga.
Any specific sectors that you find interesting to mention?
Några specifika sektorer som du tycker är intressanta att nämna?
Most sectors are very cheap.
De flesta sektorerna är väldigt billiga.
Small companies are very cheaply priced.
Små bolag är väldigt billigt prissatta.
In the long run we have ... The biggest finds we have found in small companies.
I det långa loppet har vi... De största fynden har vi hittat i små bolag.
So we tend to allocate a lot to small and medium -sized companies.
Så vi tenderar nog att allokera väldigt mycket till små och medelstora bolag.
More defensive shares, which you usually say may stay better ...
Mer defensiva aktier, som man brukar säga kanske håller sig bättre...
For example, you mentioned Nokia as an actor.
Du nämnde till exempel Nokia som en aktör.
Why do they lose ground and will they continue, do you think?
Varför tappar de mark och kommer de att fortsätta, tror du?
With Nokia, there are probably some company-specific challenges and problems-
Med Nokia finns det nog en del företagsspecifika utmaningar och problem-
-which has hit them, and ...
-som har drabbat dem, och...
If we want to go to telecom or IT sector-
Ifall vi vill gå till telekom- eller it-sektorn-
-The so we usually want to look at the United States.
-så brukar vi många gånger vilja blicka mot USA.
They are so much stronger and more dynamic.
De är så mycket starkare och mer dynamiska.
When things are going well for "growth", the growth sectors, then things are going well in the United States.
När det går bra för "growth", tillväxtsektorerna, då går det bra i USA.
Then we usually take that exposure from the United States.
Då tar vi oftast den exponeringen från USA.
We miss a little that exposure in Finland. It is also a cause to-
Vi saknar lite den exponeringen i Finland. Det är också en orsak till-
-Why the stock exchange has been so much weaker, especially compared to the US stock exchange
-varför börsen varit så mycket svagare, särskilt jämfört med USA:s börs-
-As has returned almost 20 % this year.
-som har avkastat nästan 20 % i år.
But that is an opportunity for someone.
Men det är ju en möjlighet för någon.
For example, we see some acquisitions and acquisition candidates.
Till exempel ser vi en del förvärv och uppköpskandidater.
Is this something that you think will continue?
Är det nåt som du tror kommer att fortsätta?
Surely some. This year there has been very little of it. A problem is enough-
Säkert en del. I år har det ju varit väldigt lite av det. Ett problem är nog-
-That IPOs are at a low level. There will be no new listed companies.
-att IPO:erna är på låg nivå. Det kommer inga nya listade bolag.
It is also a problem for these "Buy Out" companies, the "Buy Out" funds.
Det är också ett problem för de här "buy out"-bolagen, "buy out"-fonderna.
-How should they be able to make an exit? -Good question.
-Hur ska de kunna göra en exit? -Bra fråga.
Then we see such "Continuation" funds that you do instead.
Då ser vi såna här "continuation"-fonder som man gör istället.
One has a fund that has been placed for ten years and should come to the end of his maturity-
Man har en fond som har placerat i tio år och borde komma till slutet av sin maturitet-
-And then make a new fund that becomes one of this "Continuation"-Fond-
-och sen gör man en ny fond som blir en sån här "continuation"-fond-
-As a first fund's holding instead of making an IPO.
-som köper första fondens innehav istället för att göra en IPO.
This is perhaps something on the alternative side-
Det här är kanske nåt på den alternativa sidan-
-As our Finnish investors are currently thinking about ...
-som våra finska placerare för tillfället funderar på...
Do they dare "commit" so much assets to these alternatives in the coming years?
Vågar de "committa" så mycket tillgångar till de här alternativa de kommande åren?
Because it has come very little money back-
För det har kommit väldigt lite pengar tillbaka-
-It has not been done much exit.
-det har inte gjorts mycket exit.
And when not much exit is done, or much IPOs who then do exit-
Och när det inte görs mycket exit, eller mycket IPO:er som sen gör exit-
-Then the investors become more careful.
-då blir placerarna mer försiktiga.
And they may not have received their money back so that they can go into something new.
Och de har kanske inte fått tillbaka sina pengar så att de kan gå in i nåt nytt.
Not to mention minor growth company-
För att inte tala om mindre tillväxtbolag-
-There they've actually burned up their money.
-där de egentligen har bränt upp sina pengar.
For several of them, EBIT is negative. Now it is out of money.
För flera av dem är ebit negativt. Nu är det slut på pengar.
They need new money and make a new funding round, a fourth or fifth.
De behöver nya pengar och gör en ny finansieringsrunda, en fjärde eller femte.
And the environment is pretty much colder at the moment. So what we see is-
Och miljön är ganska mycket kallare för tillfället. Så det vi ser är-
-That the values go down sharply in the companies when they seek new funding.
-att värderingarna går kraftigt ner i bolagen när de söker ny finansiering.
There is a lack of venture capital to these growth companies.
Det är brist på riskkapital till dessa tillväxtbolag.
They are cautious, venture capital players.
De är försiktiga, riskkapitalaktörerna.
But is it just as cold on the private side? I think for example ...
Men är det lika kallt på den privata sidan? Jag tänker till exempel...
In Sweden, we have so much invested in our properties and housing-
I Sverige har vi så mycket investerat i våra fastigheter och bostäder-
-So we are very sensitive to a decline in values. What does it look like in Finland there?
-så vi är väldigt känsliga för en nedgång i värderingar. Hur ser det ut i Finland där?
-Is you just as scared? -You are worried in Finland.
-Är man lika rädd? -Man är orolig i Finland.
But it is probably mainly because the labor market looks much weaker.
Men det är nog främst för att arbetsmarknaden ser mycket svagare ut.
So the consumer entrance indicators are at a very low level.
Så konsumentsentimentindikatorerna är på väldigt låg nivå.
And you are a little more worried about your own finances.
Och man är lite mer orolig för sin egen ekonomi.
Rising interest rates, falling property prices, high energy costs, high inflation ...
Stigande räntor, sjunkande fastighetspriser, höga energikostnader, hög inflation...
All this eats on the consumer's confidence.
Allt det här äter på konsumentens självförtroende.
We see this signs of in Finland.
Det ser vi tecken på i Finland.
And the Finnish small savers have had two tough years.
Och de finska småspararna har haft två tuffa år.
Whatever they have bought on the Finnish stock exchange, it is almost at minus this year.
Vad de än har köpt på finska börsen så är det nästan på minus i år.
Do you think they expect the light in the tunnel now 2024-
Tror du att de anar ljuset i tunneln nu 2024-
-or are you preparing for the worst?
-eller förbereder man sig på det värsta?
I think the investors will see that next year will be better.
Jag tror att placerarna ser att nästa år kommer att bli bättre.
What we know is that interest rates are not rising anymore. It is a very important factor.
Det som vi vet är att räntorna stiger inte mer. Det är en jätteviktig faktor.
And for normal investors ...
Och för normala placerare...
The fact that the interest rate comes down facilitates their costs for home loans.
Att räntan kommer ner underlättar deras kostnader för bostadslånen.
In Finland, almost all home loans are bound to Euribor.
I Finland är nästan alla bostadslån bundna till Euribor.
So if Euribor goes down, they immediately receive a smaller interest cost.
Så om Euribor går ner får de direkt en mindre räntekostnad.
So you will see, especially when we look at the investment market on the Finnish stock exchange-
Så man kommer att se, särskilt när vi tittar på placeringsmarknaden på den finska börsen-
-So it will brighten.
-så kommer det att ljusna.
Then if you look at the business-
Sen om man tittar på företagen-
-and on some investment funds and products-
-och på vissa placeringsfonder och produkter-
-So we may see that there is a lot of debt that must be financed again.
-så kanske vi ser att det finns väldigt mycket skuld som måste finansieras på nytt.
And though the policy rate drops so ...
Och fast styrräntan sjunker så...
There are so much loans that need to be financed again-
Det finns så mycket lån som måste finansieras på nytt-
-So it may be that the risk premium, the price they have to pay for new loan-
-så det kan bli så att riskpremien, det pris de får betala för nytt lån-
-will rise.
-kommer att stiga.
But can't it be that you now get in at the top?
Men kan det inte vara så att man nu kommer in på toppen?
That those who allocate about their portfolios, that they invest errors at the top in the interest rate market-
Att de som allokerar om sina portföljer, att de investerar fel på toppen i räntemarknaden-
-and that they get a lower return. Isn't that risk?
-och att de får en lägre avkastning. Finns inte den risken?
As an investor, if you have a little longer horizon and place in corporate loans ...
Som placerare, om man har lite längre horisont och placerar i företagslån...
Then this is a great buying position.
Då är det här ett jättebra köpläge.
But for companies ... we had an example here in Finland.
Men för företag... Vi hade ett exempel här i Finland.
A medium-sized company in the construction industry that in 2021 had borrowed money-
Ett medelstort bolag i byggnadsbranschen som 2021 hade lånat pengar-
-with an interest rate level of 4.75 %...
-med en räntenivå på 4,75 %...
A month ago they borrowed money again at an interest rate of 11.4.
För en månad sen lånade de pengar igen till en ränta på 11,4.
It is a pretty big extra cost that eats up the profit.
Det är en ganska stor extra kostnad som äter upp vinsten.
But for the investors it is good, as long as the company just doesn't go bankrupt.
Men för placerarna är det bra, så länge bolaget bara inte går i konkurs.
-The cash flows become important. -Yes.
-Kassaflöden blir viktigt. -Ja.
And in interest investment - diversify. It is the most important thing.
Och i ränteplacering – diversifiera. Det är det allra viktigaste.
We take that with us. And one last question ...
Det tar vi med oss. Och en sista fråga...
What does the perfect portfolio look like for 2024?
Hur ser den perfekta portföljen ut inför 2024?
The perfect portfolio for 2024, there is a lot of interest rates.
Den perfekta portföljen för 2024, det är mycket räntor.
We currently take the assets we invest in interest rates from the liquid equity portfolio.
De tillgångar vi placerar i räntor tar vi för tillfället från den likvida aktieportföljen.
We are less positive about growth companies.
Vi är mindre positiva till tillväxtbolag.
That said, "Cash Flow is King". We enjoy stock risk that generate cash flow-
Som sagt, "cash flow is king". Vi tycker om aktierisk som genererar kassaflöden-
-Companies that pay high dividends.
-bolag som betalar hög dividend.
On the alternative side, we are still waiting on the property side.
På den alternativa sidan är vi fortfarande avvaktande på fastighetssidan.
But we do not reduce that allocation.
Men vi minskar inte den allokeringen.
And we continue to place in “Private Equity”-
Och vi fortsätter att placera i "private equity"-
-When we see as a long game. You place in alternative products-
-som vi ser som ett långt spel. Placerar man i alternativa produkter-
-So you have to have a horizon that is ten years plus.
-så måste man ha en horisont som är tio år plus.
Thank you so much for being with you.
Tack så mycket för att du var med.
We're back in a couple of days.
Vi är tillbaka om ett par dagar.
This is actually my last program as program manager for EFN Market.
Det här är faktiskt mitt sista program som programledare för EFN Marknad.
So I have to thank you for being with you. Thanks for some amazing years together.
Så jag får tacka er för att ni varit med. Tack för några fantastiska år tillsammans.
See you soon.
Vi ses snart.